bonjour Docteur Ellie bbol et bienvenue en Israël sur tandem TV alors vous êtes médecin talmudiste et essayiste dans le domaine de l'éthique médical mais également de pensée juive alors il y a quelques années vous avez écrit un livre euh destin et vocation du peuple Ju dans lequel entre autres vous traitez de Hanuka ça tombe bien et ma première question ça va être celle d'un profane pourquoi l'histoire de hanoua n'a pas été intégré dans le tanard comme celle de pourM par exemple ben la réponse peut-être simple parce que nous la vivons encore l'Occident c'est la synthèse se veut la symbiose entre la pensée grec et la Bible la pensée grecque non pas dans le sens de sa réflexion de ses valeurs mais dans le
sens de ses sciences de son histoire de l'urbanisme de d'Archimède Pythagore c'est-à-dire des m la physique de de ces grands philosophes également qui nous inspire mais qui avec lesquels on partage pas toutes les mêmes idées même si par exemple mamonide cite abondamment Aristote mais pour s'en démarquer et en même temps pour alors on va on va revenir énorme très longtemps et dans le cours de cet entretien sur sur justement les relations ou pas d'ailleurs entre la philosophie la pensée re et celle de et la pensée juive mais donc vous dites c'est parce que l'histoire continue c'est pour ça qu' on a pas pu intégrer cette histoire de hananuka dans le dans le tanard mais et un point important elle continue dans le
sens également de l'assimilation c'estàdire à l'époque de l'hélénisation des effèbes des gymnases et cetera et aujourd'hui dans de manière beaucoup plus euh diffuse l'assimilation dans tous les pays d'accueil de la diaspora et et peut-être même dans le wisme si je me trompe pas alors euh il y a euh selon vous et c'est et c'est c'est étonnant il y a rien à célébrer à Hanuka alors pourquoi et et et deuxème question corollaire finalement où est le miracle de Hanuka existe-t-il alors il y a il y a rien à célébrer il y a quelque chose à célébrer c'est le sursaut d'une poignée d'homme qui a cru dans l'avenir d'Israël alors même que les pharisiens de l'époque étaient partagés entre les Saducéens qui
étaient leur rivaux immédiat entre donc les Juifs hélénisans qui étaient leur Rivau de fait du fait de la colonisation par les Grecs de la Judée ben c'est euh ces pharisiens de l'époque à la tête des k Mattia et la famille des rashmï ont cru ont cru devoir non seulement mener un combat politico-mitaire pour leur survie physique mais surtout et c'est ça ce qui va être retenu pour la célébration de Hanuka surtout pour leur survie spirituelle parce que le temple avait été profané les Juifs avaient désert les synagogues et le temple donc qu'est-ce qu'il y avait d'autre ce sursaut politico militaire allit donner lieu un sourceau spirituel qui va être cautionné par le miracle de hananoua et c'est alors c'est quoi le miracle
justement le miracle c'est pas quand même c'est pas cette petite fiole est-ce qu'il faut croire à cette petite fiole d'hile qui a duré 8 jours ah oui oui oui mais cette petite tiole est symbolique de l'âme juive la flamme c'est l'âme quiv or et cette âme juive elle a du mal à s'ancrer dans la mèche qui elle-même a du mal à s'imprégner par l'huile d'olive qui elle-même résulte d'un écrasement de de de l'olive pour avoir c'est par son extraction de l'huile autrement dit le Juif est une âme fragile à l'image de cette flamme pour s'ancrer dans son corps pour ser encré également dans le le décor qui est la civilisation dans laquelle il se trouve il faut qu'il trouve un équilibre entre ce qu'il est
est ce qu'il a à partager avec le monde extérieur et c'est là où on rentre dans la France et grec non mais langue grec oui et ben justement on y arrive selon vous donc à hanoua les Grecs n'ont pas eu de projets génocidaires euh des Juifs contrairement par exemple au Perses de de d'Esther de de de l'histoire d'Esther de pourM mais les Grecs ont voulu faire des Juifs des maranes à l'envers vous dites car vous ils ont conserver le temple mais ils ont voulu introduire ZUS au milieu alors c'est euh et c'est ça qui a provoqué ce split c'est ça qui a provoqué ce l'histoire de Hanuka et pourquoi cette hellénisation voulue par les Juifs en fait par la majorité des Juifs ben parce que l'Occident d'aujourd'hui comme Rome avant et comme
la grèceavant est très attrayante elle brille comme la torche olympique tout le monde veut la porter parce qu'elle est impressionnante parce que c'est les sciences c'est l'urbanisme c'est un prospérité économique c'est puissance militaire c'est c'est les acducs les Grecs les Romains ont commencé donc c'est le confort de la vie donc ce monde est attrayant mais il est vecteur il rène avec lui aussi des valeurs qui sont absolument pas les ntres puisque justement la statue de de Zeus qu'ils ont fait pénétrer dans le saintdessin elle était à l'image de antious Épiphane qui était le monarque de l'époque et et donc pour eux euh Dieu c'est l'idée de l'immanence un peu comme le dieu de Spinoza il y a pas de transcendance il y
a pas un Dieu qui exige de l'homme un bon comportement on est dans une relation on accord le Dieu nous accorde des faveurs lorsqu'on lui offre un culte à l'époque c'était les Saturnin les bougies qui qui vont donner les bougies de Noël plus tard hein c'était les bougies de Saturne mais alors finalement oui non excusez-moi finalement moi j'aime bien votre image de la torche olympique est-ce qu'on peut dire que la torche olympique c'est la petite fiole finalement ah ben non c'est le contraire de la petite F contraire torche olympique on voit on voit même pas son combustible elle elle revendique l'autonomie l'homme est Dieu on n pas besoin de transcendance alors que les dieux du stade les dieux du stade les
fameux dieux du stade voilà dieux du stade toute tout le panthéon des dieux grecs c'est c'est les forces de la nature hein le le Dieu le Dieu du vent du feu les dieux grecs sont à l'image de l'homme ils volent hein on vole le feu de pretté et ils se jalousent ils rivalisent ils sont des demi-dieux ils ont leurs héros enfin c'est l'histoire des hommes qui est mythtifié par le l'histoire des mythes grecs alors mais quand même quand même vous allez plus loin finalement dans dans dans dans dans ce livre dans vos explications euh dans nototre vision analyse de de de khanuka puisque vous dites que les Juifs de Judée donc on revient à l'époque grecque ce serait élénisé avec plaisir en fait et et qu'au fond il valait mieux
accepter la sagesse grecque on en parlait tout à l'heure que la combattre comme l'ont fait les makabimes là encore ça la mérite votre explication euh votre approndissement bah un écho de cette histoire de ce que je dis les Juifs allemands à l'époque du nazisme se croyaient plus allem que les Allemands lorsqu'on est venu chercher Freud en lui disant monsieur Freud vous avez 48 he pour quitter l'Autriche sinon vous allez être décimé comme la plupart de vos correligionnaires il a pas cru il dit quoi moi Freud moi qui apporte moi qui combat le judaïsme il faut pas oublier que que Freud revendiquait sa judéité parce que elle lui collait à la peau c'est lui même qui le dit comme la noceur d'un noir lui colle à la peau il
pouvait pas s'en départir mais en même temps son dernier dernier livre Postume c'est l'homme Moïse à la religiontisme il déconstruit le judaïsme il fait de Moïse d'ailleurs un égyptien et il fait de de de de akakénatan le anemoka autrement dit l'égyptianisation de la pensée juive et quand même donc il se sentait pleinement euh autrichien allemand de de de culture comme comme les Juifs de Judée à l'époque comme les Juifs de judé exactement et donc nécessairement c'est attrayant la la la pensée grecque comme la pensée allemande et donc et comme les universités en général il faut pas les orthodoxes qui est en Israël refusent l'entrée à l'université c'est pas par plaisir c'est parce qu'il SAV que c'est un lieu dans
lesquels l'âme juive qui est fragile par essence peut perdre ses repères et donc il faut trouver un équilibre qui n'est pas facile c'est pourquoi le Talmud dit Rabi ouanassi et les grands sages d'Israël pouvaient apprendre le grec mais pas la la plupart des des Juifs parce que il n'était pas en position de force dans ce bras de fer que qui était en faveur des Grecs justement vous parlez de rabianassi le créateur de la Michna ou le rédacteur de la Michna même de Mamoun finalement quelque part vous le dites aussi il ils acceptaient la philosophie grecque il la rejetai pas ils acceptent la philosophie comme mode de penser mais pas comme pensée elle-même et comme je vous dis le le la pensée grecque
revendique l'autonomie c'est-à-dire l'immanence on est dans l'idolâtrie dans l'idolâtrie que spinosa va plus tard systématiser dans son traité théologicopitique mais on est dans l'idolâtrie qui est semblable à celle de la Mésopotamie de l'époque d'Abraham des Babylon et d'aujourd'hui l'athéisme c'est aussi une une monolârie simplement le le dieu c'est c'est l'homme c'est l'homme lui-même qui reandi son autonomie c'est lui qui quiérich ses propres lois et c'est lui qui qui dicte à lui-même en toute liberté en croyant que c'est en toute liberté en fait c'est le c'est le cerveau reptilien don parle Freud qui dicte à l'homme occidental ce qu'il a à faire c'est pas lui-même parce qu'il ne pense pas tout simplement alors il se
laisse aller à une pensée dictée par ses archaïsmes al est-ce que le grec finalement serait grec l'Occident aujourd'hui ou la civilisation d'jourdhui occidentale est-ce que est-ce qu'elle serait finalement à vous lire plus attractive que la pensée juive que le judaïsme mais mais bien entendu qu'elle est plus attractive par d'abord la plupart mais oui parce que la plupart des Juifs ne savent pas ce qu' est la pensée juive ils connaissent les rites et encore de de loin ou de près mais ce que recouvre ces rites le sens de ces rites il est loin d'être connu euh question simple interroger l'Israélien moyen sur ce qui est Hanuka vous verrez hein ils vont vous dire la fête des beigners la fête des enfants la fête du
folklore quelque chose de très semblable à Noël ou de très semblable au aux fêtes des saturnal de l'époque grecque mais il y a rien de juif il connaissent pas la valeur de cette lumière de la hananouia d'ailleurs qui n'a rien à rivaliser avec celle de Noël ou celle des justement on va on y arrive parce que vous vous regrettez et on arrive à la fin de cet entretien docteur vous regrettez que hanoua soit devenu un spectacle et en cela vous vous opposez franchement à l'allumage publique des hananouiot vous allez pas vous faire des amis du côté des khabad mais bon pourquoi bah tout simplement parce que la lumière juif c'est l'âme or l'âme c'est notre vie intérieure c'est la pensée dont on on vient de parler la
pensée juive a besoin d'être pensée dans le calme dans la confidentialité ité des des maisons d'études des synagogues dans la réflexion dans l'échange dans les rencontres comme celle-ci où on va au fond des choses on essaie de de saisir l'âme de de de ces rites or aujourd'hui les rites sont devenus comme des dinosaures c'est veàdire des corps sans armes et et c'est pourquoi beaucoup de de Juifs intellectuels euh désertent le judaïsme parce qu'ils pensent que le judaïsme n'est rien d'autre que ce que les gens donnent à voir dans la rue le folklore enfin le business enfin tout ce que vous pouvez imaginer et qui ressemble comme de gouts d'eau à ce qui se fait dans les pays occidentaux par rapport à Noël ou
par rapport à d'autres et ben c'est justement je voulais y arriver à Noël parce que vous vous dites non au marketing de religieux d'une manière générale et donc celui de Hanuka donc en fait ce que vous ne voulez pas c'est que Hanuka devienne le Noël des Juifs bah évidemment qui sa qui le souhaite parce que Noël est beaucoup plus attrayant le sapin de Noël c'est le peti hananokia des Juifs mettre la hananokias dans la place publique de dire regardez comme nous faisons pas figure devant eux or on n'est pas dans la même symbolique le d'Urs le sapin vient de chez les païens il n'a rien à voir avec le christianisme lui-même donc on éclaire par des des lumières qui éclairent les apparences et souvenez-vous du du myth des cavernes
des Platons on est dans le monde de l'obscurité c'est pour ça d'ailleurs que la pensée grecque est considérée comme ch dans dans leOM voilà nous nous sommes dans le monde de la profondeur de l'âme qu'est-ce que qu'est-ce que la vie et ça la hanouia l'exprime bien à travers ses petites lumièr qui d'ailleurs fait écho à la menénora qui elle-même était allumée dans le temple que seul équanim pouvait voir et non pas sur la place publique alors je précise quand même que la Mita de la hananukia est faite pour être à la porte des maisons ou bien à la porte aux fenêtres pourquoi c'est pour faire un signe aux Juifs plénisant leur disant que l'âme juive brille encore venez chez nous voir mais elle ne s'expose pas sur la place
publique parce qu'encore une fois on on entrerait dans dans l'arine du gymnase qui n'a rien à voir avec nos nos domiciles familiaux dans dans lesquels se joue se joue notre vie et notre attachement à la vie et c'est pas simplement la vie physique parce que cette vie elle est à l'image de l'étincelle divine et tout ce que cela peutider comme valeur donc hanoua en somme fête intime fête de l'âme juive et je peux quand même vous souhaitez bonne fête de Hanuka mais je ne pas le marketing le marketing est fait pour les enfants pour les Juifs éloignier hein c'est c'est là le sens marqueting nous vivons dans une société où l'image oou tendre la main est important mais il faut pas qu'on s'arrête à cette étape il
faut qu'on dise maintenant que vous avez vu ce que c'est quoi Hanuka ben je vous explique pourquon la met la place publique pour montrer que nous sommes fragiles et cette fragilité n'enlève rien à l'intensité de de la valeur de C Ju au contraire nos secrets de famille on y tient beaucoup et notre patrimoine fait partie de nos secret de famille on n pas besoin de se transmettre comme la torche olympique avec les applaudissements ça je dans les baptmrachot dans dans les synagogues dans les foyers dans les écoles comme comme donc c'est ça la sainteté c'est pas il non' pas une sainteté intrinsèque mais faut aller chercher la sainteté dans ce support que sont les que ce que ce que son et ben merci Docteur ell ça a é
intéressant docteur ell et je rappelle que si cette interview vous a plu et bien abonnez-vous à notre chaîne YouTube la chaîne Youtube de Tandem TV et activez la petite cloche pour ne pas rater aucune de nos émissions docteur Ellie bbol merci beaucoup euh vive hananuka et hananuka me et pour ceux qui veulent en savoir plus oui ah ben oui oui bien sûr on va je vais le mettre en incrustation n'ayez pas peur il y a pas de raison il est toujours en vente ben évidemment 2e édition déjà colou merci beaucoup à bientôtentôt